...el control del tránsito y estacionamiento
mediante cámaras fotográficas, grúas y
vigilancia policial. Respetando las leyes,
ordenamos el tránsito. Y ordenando el tránsito,
recuperamos la ciudad. Gobierno de la Ciudad.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom, con el respaldo de Bell South. Humanity
International Group. En medicina privada, más
allá del presente. Matrimonio con un hijo, 98
pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con un hijo,
98 pesos. Humanity International Group.
4-816-7776. En
medicina privada, gente que conoce. 4-816-7776.
La radio de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic
no no
no
y
entonces nos llamaba lo encontrábamos recién
nacido con la mesita lista para la cena frente a la
pantalla muda de la televisión le servíamos carne
guisada frijoles con tocino arroz de coco tajadas
de plátano frito una escena inconcebible a su
edad, que él dejaba enfriar sin probarla
siquiera, mientras veía la misma película de
emergencia en la televisión, consciente de que
algo quería ocultarle el gobierno, se habían
vuelto a pasar el mismo programa de circuitos
cerrados sin advertir siquiera que los rollos de
la película estaban invertidos. ¡Qué carajo!
decía, tratando de olvidar lo que quisieron
ocultarle. Si fuera algo peor ya se supiera,
decía, roncando frente a la cena servida, hasta
que daban las ocho en la catedral y se levantaba con
el plato intacto y echaba la comida en el excusado
como todas las noches esa hora desde hacía tanto
tiempo para disimular la humillación de que el
estómago le rechazaba todo, para entretener con
las leyes de sus tiempos de gloria el rencor que
sentía contra sí mismo cada vez que incurría en un
acto detestable de descuidos de viejo, para
olvidar que apenas vivía, que era él y nadie más
quien escribía en las paredes de los retretes que
viva el general, Viva el macho que se había tomado a
escondidas una pócima de curanderos para estar
cuantas veces quisiera en una sola noche y hasta
tres veces cada vez con tres mujeres distintas. y
había pagado aquella ingenuidad senil con
lágrimas de rabia más que de dolor, aferrado a las
argollas del retrete, llorando, madre mía,
bendición al varado de mi corazón, aborréceme,
purifícame con tus aguas de fuego, cumpliendo con
orgullo el castigo de su candidez, porque sabía de
sobra que lo que entonces le faltaba y le había
faltado siempre en la cama no era honor sino amor,
le faltaban mujeres menos áridas que las que me
servía mi compadre el ministro canciller, para
que no perdiera la buena costumbre desde que
clausuraron la escuela vecina, hembras de carne y
hueso para usted solo, mi general, mandadas por
avión con franquicia oficial de las vitrinas de
Ámsterdam, de los concursos de cine de Budapest,
del mar de Italia, mi general, mire, qué
maravilla, las más bellas del mundo entero que él
encontraba sentadas con una decencia de maestras
de canto en la penumbra de la oficina, se
desnudaban como artistas, se acostaban en el
diván de peluche con las tiras del traje de baño
impresas en negativo de fotografía sobre el
pellejo tibio de melaza de oro, olían a dentífrico
de mentol, a flores de frasco, acostadas junto al
enorme buey de cemento que no quiso quitarse la
ropa militar mientras yo trataba de alentarlo con
mis recursos más caros, hasta que él se cansó de
padecer los apremios de aquella belleza
alucinante de pescado muerto y le dije que ya está
bien, hija, métete a monja. tan deprimido por su
propia desidia que aquella noche al golpe de la
soche sorprendió a una de las mujeres encargadas
de la ropa de los soldados y la derribó de un zarpazo
sobre las bateas del lavadero, a pesar de que ella
trató de escapar con el recurso de susto de que hoy
no puedo, General. Créamelo, estoy con el
vampiro. Pero él la volteó en las tablas de lavar y
la sembró con un ímpetu bíblico que la pobre mujer
sintió en el alma con el crujido de la muerte y
resoyó que bárbaro general, usted ha debido
estudiar para burro. Y él se sintió más halagado
con aquel gemido de dolor que con los ditirambos
más frenéticos de sus adoradores de oficio y le
asignó a la lavandera una pensión vitalicia para
la educación de sus hijos. Volvió a cantar después
de tantos años cuando les daba el pienso a las vacas
en los establos de ordeño. Fulgida luna del mes de
enero, cantaba, sin pensar en la muerte, porque ni
aún en la última noche de su vida había de
permitirse la flaqueza de pensar en algo que no
fuera de sentido común. volvió a contar las vacas
dos veces mientras cantaba eres la luz de mi
sendero oscuro eres mi estrella polar y comprobó
que faltaban cuatro Volvió al interior de la casa
contando de paso las gallinas dormidas en las
perchas de los virreyes, tapando las jaulas de los
pájaros dormidos que contaba al ponerles encima
las fundas de lienzo. 48. Puso fuego a las bostas
diseminadas por las vacas durante el día desde el
vestíbulo hasta la sala de audiencias. Se
acordó...
¡Suscríbete
al canal!
Hace
una volta el cuore D'ascia che ho troppo le molle
D'amrisi
amari D'amrisi amare
y
y y y
¡Ah!
Hace
una volta, ama, hace que otro viva a mí, a mí se
muerde, se muerde.
¡Suscríbete!
¡Gracias!
Y
con
esa fiesta, fiesta de la palabra de Gabriel García
Márquez en su viva voz, ese fragmento del Otoño del
Patriarca. Hemos iniciado esta nueva edición de
Los Palabristas. que completaron como teroneros
nada más ni nada menos que Katnip Battle y Wynton
Marsalis en esa bellísima versión que siguió esas
palabras que son siempre una fiesta tratándose de
García Márquez, pueden ser criticadas por
algunos por su barroquismo, pueden encontrarse
de pronto, pueden tener un carácter de salmodia,
monocorde, pero tienen un fuego interior, tienen
una fascinación ese lenguaje de García Márquez
que desearían tener muchos creóderos que lo
critican. Siendo que tal vez no sea el canon más
bello de lo literario, Porque uno debería también
aceptar que en la otra punta está el canon rulfo,
por ejemplo, que es todo esto, pero vaciado. Toda
esta fiesta, todo este barroquismo de... de
García Márquez, pero pasado por el lapizón negro
que usaba Chekhov, que decía que era mucho más
importante tachar, vaciar, que escribir. Que es
lo que decía Picasso también, que no era
importante él por lo que pintaba, sino por lo que no
pintaba. Esta ha sido la iniciación de una nueva
edición de Los Palabristas, que es la edición
número 804, tendremos mañana la 805 y ahí
completamos un nuevo ciclo de esta audición que va
a pegar un salto a los domingos en un programa que
tendremos de 20 a 22 cada domingo por la radio de la
ciudad para hacer un compacto de palabristas
semanal. Y esperemos alcanzar las mil y una noches
de palabristas dentro de unos dos años.
Yo estaba ojeando aquí mientras recibía a mis
invitados de esta noche, que son palabristas muy
jóvenes, palabristas de ópera prima. Estaba
leyendo algo que dice Jonathan Swift en los viajes
de Gulliver. Nosotros que amamos tanto las
palabras... Dice con esta ironía tan propia, tan
suya, este juego de la paradoja que usa tanto
Swift, dice, «Puesto que las palabras no son sino
nombres de cosas, sería bastante más cómodo que
cada uno llevara consigo las cosas que le sirven
para expresar los asuntos de los que pretende
hablar. Muchos, de entre los más cultos y sabios,
han adoptado el nuevo sistema de expresarse
mediante las cosas». El único inconveniente es
que, si hay que tratar de asuntos complejos y de
índole diversa, uno se ve obligado a llevar encima
una gran carga de objetos, a menos que pueda
permitirse el lujo de que dos robustos servidores
se los lleven. Otra gran ventaja que ofrece este
invento es que puede utilizarse como lenguaje
universal, que puede ser comprendido en todas las
naciones civilizadas. De este modo, los
embajadores estarían en condiciones de tratar
con los príncipes o ministros extranjeros, aún
desconociendo por completo su
lengua. Es una belleza este Swift. Siempre ha sido
tan sutil, tan sardónico. Alicia Ugarte, te
agradezco mucho que estés aquí. Sé que has estado
siempre acompañando a los palabristas, pero esta
noche como palabrista... Y Guillermo Cácharo, lo
mismo. En el caso de Alicia Ugarte, por su primera
obra, por su Mujer en una ventana, editado por
Ediciones Último Reino, poemas. Y en el caso de
Guillermo Cácharo, por No había luna esa noche,
que en su colección Cuaderno de Estramuros, que
dije también... Gastón Gallo ha publicado
Simurgh, que es también la obra de Gastón Gallo. Es
la novela, digamos, de Gastón Gallo. Él hace
también su relato a través de los libros que edita,
y que los edita con un gran amor y con un gran rigor, y
por eso lo cuidamos mucho desde los palabristas.
Buenas noches. Buenas noches. ¿Ustedes qué
piensan de eso que decía, que dice, porque esa
gente es permanente, ¿no? Que dice Swift, ¿no? Por
ejemplo, si en este momento empezáramos a hablar
de vacas, yo tendría que tener unas cuantas vacas
aquí para mostrárselas, ¿no? Como ahora estamos
en el estudio grande, en el estudio grande del
Arcadio de la Ciudad, podríamos hablar de muchas
más cosas que cuando estaban en el estudio
pequeño, ¿no? Y tendríamos que hablar de cosas...
Acá podemos hablar de cosas concretas, allá
tendríamos que haber hablado de cosas muy
teóricas, porque es chiquitito. Muy pequeño.
Alicia, ¿qué decís vos de lo que
dice Swift? Con respecto a las palabras, creo que
es la... No sé si es la mayor aventura que podemos
emprender para tratar de comunicarnos, para
tratar de expresar lo que sentimos. Y nunca
llegamos exactamente a eso. Nos aproximamos.
Siempre creo que son como espejismos a los que uno
va aproximándose, acercándose, hasta que
comprueba que no. Pasó esa línea. La palabra no es
exacta. Afortunadamente para nosotros que
trabajamos con la amigüedad. Entonces en materia
de artes eso es estupendo. En materia
periodística o científica no por supuesto, ya es
otra idea. Pero me parece que siempre es una
aventura la palabra. Y que es maravilloso que sea
así. A propósito de lo que decís Alicia y
proyectándolo a lo que dice Swift, también es
cierto que las cosas no son iguales para todos.
Esto es un pan, no es lo mismo para un hambriento que
para un señor que... que acaba de comer, son dos
valores, por más que
pusiéramos en práctica la teoría de Swift, de
tener no palabras sino las cosas sin ser
nombradas, esos dos panes en una mesa delante del
hambriento y delante del que ya está saciado,
tienen dos significados diversos, así que
estaríamos siempre en la imprecisión, en la
incertidumbre, ¿no? Guillermo, ¿qué te mueve a
vos Swift cuando dice lo que dice? Yo siento que ese
texto es como una provocación absurda. Y me parece
muy lindo, muy estimulante eso. Hablar de una
conversación a través de objetos sin las
palabras, en realidad ya está suponiendo el
lenguaje para poder pensar ese intercambio de
objetos como una conversación. Y se me ocurre que
tal vez lo que está llevándonos a pensar ese texto
es hasta qué punto, en qué medida podría llegar a
ser eficaz una conversación con objetos sin
palabras. Sin las palabras... tal vez ni siquiera
percibiríamos esos objetos. Sería una
conversación entre mimos, ¿no? Sí. En principio,
conversación entre mimos. Pero para darle
sentido a esos objetos, en última instancia vamos
a recurrir a las palabras, aunque no las
pronunciemos. Ustedes que están, dado que son
opera primísticos ambos, son muy jóvenes,
¿ustedes recuerdan sus primeras palabras? Es
decir, a veces los padres nos la cuentan, ¿no? Si lo
primero que dijiste fue esto. ¿Ustedes saben, no?
¿Tienen referencia? Por lo general uno empieza a
hablar con gitánjáforas, ¿no? Con expresiones
así, muy de aproximación. Pero a veces alguno
tiene su palabra, ¿eh? Hay escritores que me lo han
dicho, ¿no? Nadie viene con palabras musculares.
Ningún bebé dice abracadabra, claro. Pero
empiezan a ser algunos juegos verbales. Yo
supongo que hubiera sido bastante convencional
de ajos, ajoes y mamás y papás. No tengo recuerdos
ni referencias de haber despuntado con otra...
Con otro artilugio verbal que no fueran eso. Hubo
un conflicto con papá y papá, por ejemplo, que dijo
el niño, dijo papá, dijo papá. ¿Cómo Alicia decía
eso? Claro, el conflicto que se plantea cuando el
niño dice papá. Dijo
papá, no, dijo papa, dice la madre. No, dijo papá.
Bueno, y ahí creo que es la primera ambigüedad de la
que podemos hablar. Los problemas que tendrían
los bebés nirdental, los bebés cromañones,
porque eso sí tenían que hablar con cosas, porque
ahí no había posibilidades más que decir aj, o
cosas así. Pero bueno, estamos en la palabra
propia, que no es la palabra... que hablan ustedes
cuando salen a la calle o que utilizan en el domus,
en casa, sino es esa palabra escondida, esa
palabra buscada, esa palabra temida, que es la
palabra que los expresa en su interioridad. ¿Y
cómo empezó en el caso de Alicia Ugarte este
trabajo secreto de la palabra propia?
Empezó desde la infancia, porque así como la
escuela de pronto puede dar algunos límites a la
creación y a la espontaneidad del chico, en mi caso
colaboró. Fue algo bueno, una buena experiencia,
que se respetara la fantasía, la imaginación, que
se me permitiera contar cuentos, que mis
redacciones fueran totalmente libres. Y eso creo
que fue muy estimulante, porque es el periodo en el
cual puede cortarse algo que viene... desde la
casa, desde la cuna. Y bueno, si bien tuve mucha
estimulación por parte de mis padres porque
fueron lectores los dos, narradores de
historias, de leyendas, cosas familiares.
Bueno, también amaban la poesía, mi madre todavía
está en eso, y bueno, buenos memoristas de poemas,
poemas esos que yo no podría recordar ahora, muy
largos, muy extensos, de recitados. Y todo eso
creo que fue contribuyendo, ¿no? Lo mismo que...
que la música, lo mismo que la pintura en casa desde
los comienzos. Pero en la escuela tuve esa buena
oportunidad, en la escuela primaria, de que
empezaran a trascender estas pequeñas
historias, estos cuentitos, y que todo fuera como
un juego, pero ya formaba parte de mi mundo.
Qué hermoso escuchar esto, porque si uno piensa en
el 2030 y si siguen las cosas más o menos como están,
que espero que no... Entonces uno entrevistará a
un escritor joven o a un imaginero de otro carácter
tecnológicamente, no sé cuál será el soporte,
como se dice ahora, ¿no? Y entonces cuando uno le
pregunta, ¿y cómo fue que empezaste? Y bueno, en
casa mis abuelos, mis padres, todos miraban mucha
televisión, por ejemplo, ¿no? Y eso fue lo que me
predeterminó el decir que yo mi vocación la mamé,
al lado del zapping y de todo esto, ¿no? Y será esto
un poco así, o no, Guillermo Cállaro.
Yo no sé si estas tecnologías podrán reemplazar la
fascinación del libro como objeto, ¿no? Hay...
Creo que incluso... Hay experimentos que se están
haciendo que muestran sus propios límites. La
otra vez veía algo de unos libros digitales que se
están haciendo y uno nota ahí que para que ese
objeto pueda seguir siendo fascinante como
libro, aún siendo una pantalla, tienen que
hacerlo lo más parecido a un libro posible. El
libro requiere un contacto físico. Y creo que la
primera fascinación por la literatura tiene que
ver con actos físicos. En mi caso, mi experiencia
es semejante a la que contaba Alicia. Yo creo que mi
primer parto literario es asistir fascinado a la
fascinación de mi viejo por los libros, de mi vieja
por los libros. Siendo muy chiquitito, unas
imágenes más fuertes que tengo de mi niñez es...
Esa especie de rito de papá yéndose a acostar y
tomando un libro de la mesa de luz. Recuerdo la
serie del siglo y medio de Udeva, de los 60. Y yo veía
esos libros que tenían como un color distinto en el
lomo según la colección interna. Y a mí me parecía
una máquina fascinante y quería aprender el
código de esa máquina porque había unos que eran
rojos y otros azules y otros verdes. Y bueno, creo
que esa fascinación, que era una cosa física, fue
alimentada después por ellos. Parte de su
religión es que el mejor regalo es un libro, y me
hicieron disfrutar de ese... Es curioso porque
esa erótica visual del libro la tenía también mi
generación, con una colección que antes era muy
popular, que ahora se ve también, pero menos...
que era la colección austral, que también venía
con colores, de acuerdo fuese narrativa, fuese
ensayo, poesía, y también, como eran más de mil,
mil quinientos títulos, uno entraba a una
librería y esto era realmente como si fuera un
tapiz, un tapiz muy sugestivo que tenía la
fascinación que dice muy bien Guillermo. Yo,
cuando les pregunté esto, o me propuse
proyectarme en el siglo próximo, no es que yo crea
que suceda, lo que pasa es que a veces hago las
preguntas tramposas, cuyas respuestas las tengo
claras. Pero que sí, efectivamente, el hombre,
las tecnologías que ha inventado, no ha dejado
ninguna de ellas de seguir utilizándolas, desde
la rueda, desde la palanca, todo, y son
antiquísimas. Por lo tanto, creo que el libro
atravesará los tiempos
y que seguiremos encontrándonos y regresando.
Porque este juego en el espejo de la página, que es
el regreso que imposibilita la imagen
televisiva, ¿no? Esto que también tiene la
radiofonía, que es la capacidad de imaginar que
tiene el libro y provoca la radiofonía. Esto que le
hizo decir a Orson Welles, por ejemplo, cuando
apareció la televisión con todo ese impacto
espectacular que tuvo, y le preguntaron a él, nada
menos que sabiendo de su amor por la radio, dijo muy
simplemente que no le preocupaba para nada porque
además la radiofonía la pantalla de la radiofonía
era mucho más grande por su capacidad de
imaginación por el hecho de que cada uno la recibía
producía la imagen de lo que auditivamente
recibía por lo tanto creo que está esta palabra
escrita atravesando el tiempo humano pero bien a
vos Guillermo te falta responder ¿Cómo lo hizo
Alicia al hecho de cómo empezás? Estos fueron los
disparadores, los provocadores familiares,
pero ¿cómo empezó tu propia palabra literal? Yo
tengo un primer momento de ensayo adolescente con
los primeros garabatos poéticos y algunos
intentos de narración, pero creo que en realidad
mi segundo parto literario es más reciente. En el
año 93, después de trabajar un tiempo en una
cátedra como ayudante dentro de la carrera de
letras de la UBA, una de las razones por las que
sentí que debía dejar la docencia universitaria
en relación con la literatura era que todo el
trabajo en torno a la enseñanza de lo crítico me
restaba el espacio de la producción propia. Y en
ese segundo parto la figura fundamental es la de mi
esposa, que es un motor permanente de mi
escritura, una confianza permanente en mi
escritura.